# TIL-200429-math-day9

## 7.4 다변수 확률 변수
#### 결합확률질량함수

- 임의의 숫자 쌍 집합, 다시말해 임의의 사건에 대해서도 확률을 계산할 수 있으므로 하나하나의 숫자 쌍에 대해 확률을 알려주는 확률질량함수만 있으면 전체확률분포를 알 수 있다. 이러한 확률질량함수를 결합확률질량함수라고 한다.
```
pxy(x,y)
```

#### 주변확률질량함수
- 두 확률변수 중 하나의 확률변수 값에 대해서만 확률분포를 표시한 함수를 말한다. 다변수가 되기 이전의 다변수 확률질량함수를 의미한다.

#### 조건부확률질량함수
- 다변수 확률변수 중 하나의 값이 특정 값으로 고정되어 상수가 되어버린 경우, 나머지 변수에 대한 확률질량함수를 말한다.

#### 다변수 확률변수
- 연속확률분포에서는 이산확률분포와 같이 단순사건을 이용해 확률을 정의할 수 없다. 따라서 다변수 연속확률변수처럼 누적확률분포함수를 먼저 정의하고 이를 미분하여 확률밀도함수를 정의하는 방법을 사용한다.

#### 결합누적확률분포함수

#### 결합확률밀도함수
- 다변수 확률변수의 경우와 같이 결합누적확률분포함수를 미분해 결합확률밀도함수를 정의할 수 있다.
- 독립 변수가 2개이므로 각각에 대하여 편미분 해야한다.

#### 주변확률밀도함수
- 결합확률밀도함수를 특정한 하나의 변수에 대해 가중평균한 값을 의미한다. 고로 결합확률밀도함수를 하나의 확률변수에 대해서만 적분한다.

#### 조건부확률밀도함수
- 다변수 확률변수 중에 하나의 값이 특정 값이라는 사실이 알려진 경우, 이러한 조건에 의해 변화한 나머지 확률변수에 대한 확률밀도함수를 말한다.

#### 독립과 상관수
- 두 확률변수에서 한 확률변수의 표본값이 달라지면 다른 확률변수의 조건부 분포가 달라질 때 서로 상관 관계가 있다고 한다. 역으로 두 확률변수가 상관 관계가 아니면 서로 독립이라고 한다.
- 두 확률변수 X, Y의 결합밀도함수가 주변확률밀도함수의 곱과 같으면 서로 독립이다.

#### 반복시행
- 같은 확률변수에서 복수의 표본 데이터를 취하는 경우에는 이 표본들은 서로 독립인 확률변수들에서 나온 표본으로 볼 수 있다.

#### 조건부 확률분포
- 확률변수 X가 다른 확률변수 Y에 독립이면 조건부 확률 분포가 조건이 되는 확률변수의 값에 영향을 받지 않는다.

#### 독립 확률변수의 기댓값

#### 독립 확률변수의 분산

```
Var[X+Y] = Var[X] + Var[Y]
```

## 7.5 공분산과 상관계
- 다변수 확률변수 간의 상관 관계를 숫자로 나타낸 것이 공분산과 상관계수이다.

#### 표본공분산
- 자료가 평균값으로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타낸 것이다.

#### 표본상관계수
- 분포의 크기는 공분산이 아닌 분산만으로도 알 수 있으므로 대부분의 경우 자료 분포의 방향성만 분리하여 보는 것이 유용하다. 이때 표본상관계수를 이용한다.

#### 확률변수의 공분산과 상관계수
- rho = 1 : 완전선형 상관관계
- rho = 0 : 무상관( 독립과는 다름)
- rho = -1 : 완전선형 반상관관계

#### 비선형 상관관계
- 두 확률변수가 상관관계가 있으면 두 확률변수의 값 중 하나르 알았을 때 다른 확률변수의 값에 대한 정보를 알 수 있다. 반드시 정확한 값을 알 수 있어야 하는 것은 아니다. 선형이 아닌 상관관계를 비선형 상관관계라고 한다.

#### 앤스콤 데이터

#### 다변수 확률변수의 표본공분산
- 대각성분은 각각의 확률변수의 분산, 비대각성분은 서로 다른 두 확률변수의 공분산으로 정의되는 행렬이다.

#### 다변수 확률변수의 공분산

## 7.6 조건부기댓값과 예측 문제
- 확률변수 Y의 기댓값을 구할 때 주변확률밀도함수 Py(y)를 사용하여 가중치를 계산하지 않고 조건부 확률밀도함수 Py|x(y|x)를 이용하여 가중치를 계산하면 조건부 기댓값 또는 조건부평균이 된다.
- 조건부기댓값은 조건이 되는 확률변수의 값에 따라서 값이 달라지는 확률변수이다.

#### 예측문제
- 두 확률변수가 X,Y에서 X의 값을 알고 있을 때 Y의 값을 알아내는 것을 예측문제라고 한다.

#### 조건부기댓값의 성질
- 조건부기댓값 E[Y|X]가 X의 함수, 다시말해 변환이므로 조건부기댓값 E[Y|X]도 확률변수이다.

#### 전체 기댓값의 법칙

```
Ex[Ey[Y|X] = Ey[Y]

E[E[Y|X]] = E[Y]
```
- 이것을 전체 기댓값의 법칙 혹은 반복 기댓값의 법칙이라고 한다.

#### 조건부분산

#### 전체 분산의 법칙
- 확률변수의 분산은 조건부분산의 기댓값과 조건부기댓값의 분산의 합과 같다. 이것을 전체 분산의 법칙이라고 한다.

## 8.1 사이파이를 이용한 확률분포 분석
#### 확률분포 클래스

#### 모수 지정
- 확률분포 객체를 생성할 때는 분포의 형상을 구체적으로 지정하는 모수(Parameter)를 인수로 주어야 한다.

#### 확률분포 메서드

#### 확률밀도함수
- pdf 메서드는 연속확률변수의 확률밀도함수의 역할을 한다.

#### 누적분포함수
- cdf 메서드는 이산확률변수와 연속확률변수의 누적분포함수의 역할을 한다.

#### 무작위 표본 생성
- 무작위로 표본을 만들 때 rvs(random value sampling) 메서드를 사용한다.

#### 변환 확률변수의 시뮬레이션
- 시뮬레이션 기능을 사용하면 확률변수의 표본을 가공하여 만들어진 변환 확률변수의 확률분포도 알 수 있다.

## 8.2 베르누이분포와 이항분포

#### 베르누이 시행
- 결과가 두 가지 중 하나로만 나오는 실험이나 시행을 베르누이 시행이라고 하며 예를 들어 동전을 한 번 던져 앞면이 나오거나 뒷면이 나오게 하는 것도 베르누이 시행이라 한다.

#### 베르누이 확률변수
- 베르누이 시행의 결과를 실수 0 혹은 1로 바꾼 것을 베르누이 확률변수라고 한다. 
- 베르누이 확률변수의 표본값은 보통 정수 1과 0으로 표현한다.
- 하지만 때로는 정수 1과 -1로 표현하기도 한다.

#### 베르누이 확률분포
- 베르누이 확률변수의 분포를 베르누이 확률분포 또는 베르누이분포라고 한다. 만약 어떤 확률변수 x가 베르누이분포에 의해 발생하면 확률변수 X가 베르누이 분포를 따른다고 말한다.

```
X ~ Bern(x;mu)
```
#### 사이파이를 사용한 베르누이 확률변수의 시뮬레이션
- 사이파이의 stats 서브 패키지에 있는 bernoulli 클래스는 베르누이 확률변수를 구현했다.

#### 베르누이분포의 모멘트

#### 이항분포
- 성공확률이 mu인 베르누이 시행을 N번 반복하는 경우 가장 운이 좋을때는 N번 모두 성공하고 가장 운이 나쁜 경우는 한 번도 성공하지 못할 것이다. N번 중 성공한 횟수를 확률변수 x라고 한다면 X의 값은 0부터 N까지의 정수 중 하나가 된다.
- 이런 확률 변수를 이항분포를 따르는 확률변수라고 한다.

```
X ~ Bin(x;N,mu)
```

#### 사이파이를 사용한 이항분포의 시뮬레이션
- 이항분포 확률변수는 사이파이의 stats 서브패키지에 binom 클래스로 구현되어 있다.

#### 이항분포의 모멘트

#### 베르누이분포와 이항분포의 모수추정
- 데이터에서 모수의 값을 찾아내는 것을 모수추정(parameter estimation)이라 한다.

#### 베르누이분포의 활용
- 분류예측 문제의 출력 데이터가 두 값으로 구분되는 카테고리값인 경우에 분류 결과 즉, 두 값 중 어느 값이 가능성이 높은지를 표현하는데 사용된다- 베이지안 관점
- 입력데이터가 0 또는 1 혹은 참 또는 거짓, 두 개의 값으로 구분되는 카테고리값인 경우에 두 종류의 값이 나타나는 비율을 표현하는 데 사용된다- 빈도주의적 관점














