# math_day4

- pca와 함수에 대해 학습한다.

## PCA
- PCA는 주성분 분석이라고도 한다. 고차원 데이터 집합이 주어졌을 때 원래의 고차원 데이터와 가장 비슷하면서 더 낮은 차원 데이터를 찾아내는 방법을 말한다. 이는 차원축소라고도 한다.

- 측정된 데이터의 기저에 숨어서 측정 데이터를 결정짓는 데이터를 잠재변수(latent variable)이라고 한다.

#### 이미지 PCA
- 올리베티 얼굴 사진을 이용해 차원을 축소 했고 이를 통해 w1과 w2의 방향이 어떤   기준으로 나뉘었는지 알 수 있다. 예로 w1은 얼굴 방향에 따라서 나누고 w2는 미소를 짓느냐 안짓느냐로 구분된다.

- 또한 PCA분석을 주식에 적용하면 주성분 크기에 의한 주가수익률의 변화를 알 수 있다.

## 함수
- 입력변수가 가질 수 있는 값의 집합을 정의역, 출력변수가 가질 수 있는 값의 집합을 공역이라고 한다.
- 변수는 어떤 숫자를 대표하는 기호로, 입력 값을 대표하는 변수를 입력변수, 출력 값을 대표하는 변수를 출력변수라고 한다.

#### 부호함수
- 부호함수(sign function)는 입력이 양수이면 1, 음수이면 -1, 0이면 0을 출력한다. 

#### 단위계단함수
- x가 0 보다 크거나 같으면 1, 0보다 작으면 0이 출력된다.

#### 지시함수
- indicator function이라는 함수로 함수 이름에 아래첨자로 미리 지정된 값이 들어오면 1이 출력되고 아니면 0이 출력되는 함수이다.

#### 역함수
- 입력과 출력 관계와 정바대의 입출력 관계를 갖는 함수를 말한다.

#### 함수의 그래프
- 파이썬에서는 함수를 그릴때 점의 갯수만큼 찍히게 된다. 따라서 각지지 않은 완만한 그래프를 그리기 위해서는 점을 많이 찍어주면 된다.

#### 역함수의 그래프
- 원래의 함수에서 x축과 y축이 바뀐 것이다.

### 데이터 분석에서 많이 사용되는 함수
#### 다항식 함수
- 상수, 일차항, 이차항 ... 등의 거듭제곱 항의 선형조합으로 이루어지 함수를 말한다.

#### 최대함수와 최소함수
- 최대함수는 두 개의 인수 중에서 큰 값을 출력하는 함수
- 최소함수는 두 개의 인수 중에서 작은 값을 출력하는 함수
- 인공신경망에서는 이 함수를 ReLU(Rectified Linear Unit)라고 부른다.
	- ReLU함수의 경우 꺾인 부분에서는 기울기를 구하지 못한다.

#### 지수함수
- 밑을 e(2.718)로 하여 거듭제곱을 하는 함수를 지시함수(exponential function)라고 한다.

```
y = exp(x) = expx

```

#### 로지스틱함수
- 데이터 분석에서 많이 사용되는 함수로 회귀 분석이나 인공신경망에서 자주 사용된다. 시그모이드 함수 종류의 하나이다. 

#### 로그함수
- 데이터 분석에서 가장 많이 쓰이는 함수이다. 
- 지수함수의 역함수이다.

```
y = log x
```

- 특징
	- x값은 양수이어야 한ㄷ. 0이거나 음수면 정의되지 않는다.
	- x > 1이면 y > 0
	- x = 1이면 y = 0
	- 0 < x < 1이면 y <0
	- x1 > x2 이면 logx1 > logx2이다.
- 로그함수는 곱하기를 더하기로 변환한다.
- 어떤 함수에 로그를 적용해도 함수의 최고점, 최저점의 위치는 변하지 않는다.
- 로그함수는 0부터 1 사이의 작은 값을 확대시켜 보여준다.

#### 소프트플러스 함수
- x=0근처에서 값이 부드럽게 변한다. 이는 ReLU와 다른점이다. 여기서는 기울기를 구할 수 있다.

#### 다변수 함수
- 여러개의 입력변수를 가질 수도 있다.

#### 분리가능 다변수함수


```
f(x,y) = f1(x)f2(y)
```

#### 다변수 다출력 함수
- 입력변수 뿐만 아니라 출력변수도 여러개일 수 있다. 예로 소프트맥스(softmax)함수는 다차원 벡터를 입력받아 다차원 벡터를 출력한다.
- 소프트맥스
	- 모든 출력 원소는 0과 1 사이의 값을 갖는다.
	- 모든 출력 원소의 합은 1이다.
	- 입력 원소의 크기 순서와 출력 원소의 크기 순서가 같다.
- 소프트맥스 함수는 다변수 입력을 확률 처럼 보이게 한다.

## 미분
- 미분은 최적화를 위해 사용된다. 

#### 수치미분
- derivative()명령을 사용하면 수치적으로 대략적인 기울기를 계산할 수 있다.

#### 미분 
- 어떤 함수로 부터 그 함수 기울기를 출력하는 새로운 함수를 만드는 것.
- 미분으로 만들어진 함수를 원래 함수의 도함수(derivative)라고 한다.

#### 미분공식
- 기본미분공식
	- 상수를 미분하면 0이다
	- x의 n제곱을 미분하면 n-1제곱으로 제곱수가 1씩 감소한다.
	- 지수함수는 미분해도 변하지 않는다.
- 선형조합법칙
	- 미분하고 상수를 곱하거나 더해도 같다.
-곱셈법칙
-연쇄법칙




